안녕하세요. 2024 수능 완성 수학1, 그리고 수학2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이에요.
집중이라는 거 정말 사실은 굉장히 중요한 우리 공부하는 요소 중의 하나입니다. 이 집중이라는 게 물론 공부할 때만 필요한 것도 아니고요.
사실은 여러 가지 여러분 남학생들, 여학생들, 운동 좋아하는 친구들도 마찬가지예요. 운동을 할 때도 집중력이라는 게 정말 중요하잖아요.
그래서 사실은 여러분이 공부를 할 때 그냥 길게 앉아있는다, 라고 해서 그게 공부가 다 된 것이 아니라는 걸 여러분도 더 잘 알 겁니다. 그래서 제가 항상 얘기해요.
강의를 그냥 영화 보듯이 보고 있어서 될 일이 아니죠. 여러분이, 선생님이 왜 저런 얘기를 할까. 선생님의 말 하나, 하나, 하나를 곱씹어가면서 여러분의 것으로 만드셔야 됩니다.
지금 잘하고 있는 거고요. 여러분이 이제 수능 완성 거의 끝이 나고 있습니다. 그러면 물론 선택 과목도 남아 있을 거고요. 그리고 실전 연습도 많이 해야 될 텐데
그때, 그때, 그때 문제 한 문항, 한 문항, 한 문항에 집중할 수 있는 훈련도 사실은 굉장히 많이 필요합니다. 그러니까 여러분이 굉장히 좀 슬퍼요.
왜냐하면 우리가 전체 단체로 앉아서 대중으로 많이 시험을 치러본 그런 경험이 꽤 많이 부족한 그런 세대예요. 다양한 이유들 때문에.
그래서 우선은 우리가 사실은 혼자서 공부할 때랑 또 옆에 누가 있을 때 문제 풀 때 집중하는 것이 굉장히 다르거든요.
그러한 연습들을 여러분 지금부터 좀 많이 해두셨으면 좋겠어요. 예전에는 제가 실전 모의고사, 수능처럼 연습하는 것을 여름방학 이후에 해도 된다, 라고 얘기를 했는데요.
여러분은 지금 선생님이 말한 이 순간부터 주말을 이용해서 실전처럼 연습을 좀 많이 해서요 문제 푸는 집중력을 좀 많이 길러주셨으면 좋겠어요.
게다가 수학은 우리 시간 싸움도 굉장히 중요하기 때문에 시간에 맞추어서 문제 푸는 연습도 많이 해 두실 필요가 있다, 라는 거.
그러니까 예전 같으면 선생님이 이런 잔소리를 하지 않았는데 여러분이 아무래도 모의고사나 이런 시험을 치러본 경험 자체가 많이 줄어들었기 때문에
그런 연습을 좀 많이 해서 수능장까지 가셨으면 좋습니다. 아셨죠? 우리 정적분에 대한 얘기들 하고 있는데요. 또 남은 문항들 해결해 보도록 할게요.
우선 열여덟 번째 문항입니다. 여러분 지금 보면, 여기는 숫자이고, 여기는 x이고, t에 관한 함수예요. 그럼 머릿속으로 몇 가지를 생각하자? 2가지를 생각하자고 했는데.
아래에 보니 또 굉장히 많이 봤던 모습이 나와 있습니다. 선생님이 지난 시간에 얘기했잖아요. 다음 시간에는요 우리가 정적분만 바라보는 것이 아니라
1단원과의 관계 또는 2단원과의 관계도 모두 알아볼 거예요. 여기에 있는 이 하나 limx가 1로 갈 때 x제곱-1분의 f(x)-3은 b일 때 여기까지 정말 이 짧은 하나에서
우리는 몇 개를 알아낼 수 있죠? 2가지를 알아낼 수 있습니다. 그래서 다시 한번만 정리해 드리도록 할게요. 지금 뭐예요? 극한이에요. 1단원에서 배웠던 극한입니다.
그런데 극한값이 존재해요. 그런데 x에다 1을 대입하면 분모의 극한값이 0입니다. 그러면 분자의 극한값도 뭐가 되어야 돼? 0이 되어야 돼.
이게 1단원에서 배웠던 내용이고요. 두 번째는요 이 분수 꼴의 극한값이 사실은 2단원에서 배웠던 미분계수의 정의와도 밀접한 관련이 있죠.
그래서 이 2가지를 선생님 좀 설명을 다시 해드리도록 할게요. 우선은 미적분 공부하는 친구들은 미분 가능한 함수에 대하여, 라고 생각하시면 좋고요.
우리 수학 2에서는 다항함수에 대한 얘기만 나오기 때문에 f(x)를 우리가 무슨 함수이다? 다항함수다, 라고 해보도록 할게요.
다항함수는 주어진 구간에서 연속이고 미분 가능한 거예요. 그랬을 때 limx가 a로 갑니다. 그런데 분모가 x-A인 거야. 그리고 분자는 f(x)의 빼기 숫자의 모습입니다.
A가 숫자예요. 그런데 이 결과가 극한값이 존재해서 B라고 한다면 우리는 몇 가지를 알아낼 수 있다? 2가지를 알아낼 수 있습니다.
1단원에서 배웠던 관점에서 생각해 보면 분수 꼴인데, 극한값이 존재해. 그런데 분모의 극한값이 0이기 때문에 분자의 극한값도 0이어야 되는데,
f(x)가 다항함수이기 때문에 분자의 극한값은 f(a)-A가 돼서 얘가 0이 되는 거야. 따라서 a에서의 함숫값이 A였구나. a에서의 함숫값이 A였구나, 라는 것을 하나 알 수 있어요.
두 번째, 우리가 A 자리에 f(a)를 대입하면 x가 a로 갈 때 x-a분의 f(x)-f(a)로 쓸 수 있네. 얘가 바로 뭐였습니까? 미분계수의 정의였죠. 얘가 바로 뭐였어요? f'(a)였어.
그런데 이 값이 뭐라는 거야? B라는 겁니다. 따라서 우리는 무엇도 알 수 있냐면, f'(a), 즉 a에서의 미분계수가 B가 되어요. 이 2가지를 알 수 있다는 거야.
정말 짧은 하나의 식에서 우리는 몇 가지를 알아낼 수 있어? a에서의 함숫값과 a에서의 미분계수를 알아낼 수 있습니다. 그런데 선생님이 이렇게 가르쳐드리면
학생들이 이제 정말 기계적으로 문제를 풀기 시작해요. 그런데 이 문제를 가서 다시 한번 살펴보자. x가 1로 갑니다. 갔나요? x가 1로 갔어요.
x가 1로 갔는데, 얘가 x제곱-1분의 f(x)-3인 거야. 얘랑 비교합시다. x-1이 아니라 x제곱-1인 거야. 그래서 여러분이 여기에서는 기계적으로
얘가 바로 f'(1)이네, 라고 하면 돼, 안 돼? 안 된다는 거예요. 그래서 우선 첫 번째부터 살펴보자. 분수 꼴입니다. 극한값이 존재해요.
x에다 1 대입했더니 분모의 극한값이 0이면 분자의 극한값이 0이어서 x에다 1을 대입하면 뭐가 됩니까? f(1)-3이 0이니 f(1)이 3인 건 똑같아요. f(1)이 3인 건 똑같아.
하지만 두 번째에서 우리가 알 수 있는 건 뭐냐 하면 x제곱-1이라는 아이는 어떻게 우리가 나타낼 수 있냐면, x+1과 x-1의 곱으로 이렇게 인수분해가 가능하고,
여기에 f(x)고요. 여러분 알기 편하게 3 자리에 f(1)이라고 이렇게 써볼게요. 그럼 이 값이 뭐라는 거야? b라는 거예요. 그러면 여러분이 여기서 할 수 있는 건 뭐냐 하면,
내가 아는 것부터 써보자. x-1분의 f(x)-f(1). 이거죠. 얘의 극한은 뭐라는 건 알아? f'(1)이라는 건 알아. 그러면 남은 건 어떡합니까? x+1분의 얼마예요?
얘는 1의 극한값이죠. x에다 1 대입하면 분모가 0이 아니야. 그래서 극한값이 얼마가 나옵니까? 2분의 1이 나와요.
그러면 얘는 결국 뭐였냐면 2분의 1의 f'(1)이 b였구나, 라는 것을 알 수 있죠. 따라서 우리는 두 번째, f'(1)이 뭐였구나?
2를 양변을 곱하면 2b였구나, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아래에 있는 식에서 우리가 2가지를 우선 알아냈습니다. 이제 f(x)를 다시 찾아볼게요.
선생님이 지난 시간에 계속 계속 강조하던 내용이었습니다. 숫자에서 x까지가 나오면 또 뭐를 해야 됩니까? 첫 번째, 이번에는 x에다 얼마 대입하자? 0 대입하자.
그럼 수학은 공평하기 때문에 x에다 0을 대입하면 얘는 f(0)이고요. =0이 되는구나, 라는 것을 알 수 있어. 두 번째는요 x에 대해서 뭐 하자? 미분하자.
그럼 얘 미분하면 뭐예요? f'(x)가 될 거고요. 여기에 있는 t에 관한 식에다가 t 대신에 뭐를 대입하면? x를 대입하면 그 값은 3x제곱+a가 되는구나.
여기까지 여러분이 알아낼 수 있는데, a+10b의 값을 물어보고 있습니다. a가 어디 있어요? 여기 있다는 말이야. 그래서 봤더니 f'(x)인 거야.
f'(x) 입장에서 우리가 알 수 있는 것들을 좀 생각해 봅시다. 지금 보니 f(1)이 3이고요. 그리고 f(0)은 0이고요. 그리고 f'(1)이 2b라는 게 나와 있습니다.
그러면 우선은 나는 b의 값을 찾으려면 여기다 1을 대입하면 f'(1)은 3+a가 되어서 얘가 2b가 되네요. 따라서 a와 b에 관한 식이 하나가 나왔네요.
그럼 선생님, a나 b에 관한 식이 하나가 더 있으면 좋을 것 같은데, 어떻게 하면 좋을까요? 우리가 사용하지 않은 게 바로 뭐예요? f(1)이 3이라는 거잖아.
그럼 여기 f(x)에다가 x 대신에 얼마 대입할 수 있어? 1 대입할 수 있죠. 따라서 f에 x 대신에 1을 대입하면 0에서부터 x 대신에 1.
그러면 3t제곱+a의 dt, 이렇게 쓸 수 있게 되고. 따라서 얘는 그냥 적분을 이용하면 at가 되어서 0에서부터 1까지구나. 그래서 t에다 1 대입하면 1+a이고, 0 대입하면 0인데,
f(1)이 얼마라고 했기 때문에? 3이라고 했기 때문에 a의 값이 얼마이다? 2가 되는구나. 그럼 b의 값을 구하기 위해서요 a에다가 2를 대입할게요. 그러면 5는 2b가 되겠지.
따라서 b의 값은 얼마다? 2분의 5가 된다, 라는 것까지 알 수 있습니다. 그래서요 문제에서 뭐를 계산하라고 그랬냐면 a+10b의 값을 계산하래요.
a에다가 2 대입할 거고요. 10 곱하기 2분의 5를 계산을 하면 얘네들 약분되고요. 정답은 얼마가 된다? 27이 된다, 라는 것까지 알 수 있게 되는 거죠.
그래서 계산하시면 되고요. 우선은 기본적으로 여러분이 수학 2라는 과목 자체가 선생님 계속 강조하지만 1단원, 2단원, 3단원이
유기적으로 굉장히 밀접한 관련을 맺고 있습니다. 여기에서 우리가 계산하는 데 있어서도 정적분 쪽으로 갈 수도 있고, 미분 쪽으로도 갈 수 있어요.
그다음에 여기에서도요 얘는 함수의 극한으로도 볼 수 있고, 미분계수, 즉 2단원으로도 볼 수 있기 때문에 다양하게 여러분이 좀 유연하게 사고할 수 있는
그런 능력이 필요한 과목이거든요. 그래서 열여덟 번째 문항도 잘 보고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 다음 문제 넘어가 보도록 할게요.
이번에도 19번 문제를 보면요, 다항함수 f(x)가 모든 실수 x에 대하여 1에서부터 x까지 f(t), t에 관한 함수를 정적분 한 결과가 이렇게 x에 관한 식으로 주어져 있습니다.
이때 2에서의 함숫값을 물어보고 있어요. 여러분, 목표를 보면 f(2)예요. f(2). 즉, 우리는 뭐를 찾아내야 될 것 같으냐면
f(x)를 찾아내서 x에다가 2를 대입한 값을 구해봐야 되겠구나. 이런 생각을 할 수 있는 거야. 즉, 내 목표는 f(x)입니다.
그래서 우선은 문제를 봤더니만 선생님이 항상 하라고 하는 대로 하면 돼. x에다 얼마 대입할 수 있어요? 1 대입할 수 있습니다.
첫 번째, x에다가 1을 대입하면 1에서부터 1까지 정적분 한 결과는 0이에요. x들 다 찾아서 1 대입할 겁니다. 공평하게. 1 +1은 2배의 f(1)이고요.
1 대입하면 1-3이 되어서 -2가 넘어가면 2배의 f(1)은 2가 될 거고요. 1에서의 함숫값은 얼마이다? 1이 된다, 라는 거 하나 알아냈습니다.
두 번째는요 x에 대해서 뭐 하자? 미분하자. x에 대해서 미분을 하면 얘는 t에다 x를 대입한 자연스럽게 f(x)가 될 거고요. 뒷부분도 똑같이 x에 대해서 미분을 할 건데,
얘는 뭐예요? 곱의 미분법이야. 그래서 x+1 미분하면 1이 되어서 1 곱하기 f(x)+x+1의 f'(x)가 되겠죠. 그다음 더하기 얘 미분하면 3x제곱-3이 되어서 어떤 일이 벌어집니까?
f(x)가 사라지게 되는 거야. 따라서 우리는 x+1에 f'(x)라는 아이가 얘가 반대로 넘어가면 -3x제곱+3이 되는구나, 라는 것까지 알 수 있고요.
이 f(x)가 모든 실수 x에 대해서 얘를 만족하기 때문에 양변에 x+1로 나누어서 f'(x)는, 이라고 쓴다면 x+1분에 얘네들을 보니 -3으로 묶어내서 x제곱-1이 된 거야.
그래서 여기에 있는 이만큼은 또 x+1, x-1이 될 거고, 누가 사라집니까? x+1이 사라지게 돼요. 따라서 f'(x)는 -3x-, -, +3이 되는구나, 라는 것까지 알 수 있습니다.
즉, 나는 f'(x)가요 -3x+3이 되었어요, 라는 것을 알 수 있고, 또 다시 앞에서 1에서의 함숫값이 1인 것을 알았으니 뭐를 찾아낼 수 있어?
이제 f(x)를 찾아낼 수 있게 되는 거죠. 즉, f(x)는 -2분의 3의 x제곱+3x+c인데,
1을 대입하면 f(1)은 -2분의 3+3+c가 1이 된 거야. 따라서 2분의 3이 넘어가면 c는 -2분의 1이 되는구나, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
이제 우리 다 됐습니다. 2에서의 함숫값을 물어봤습니다. f(x)부터 써보도록 할게요. f(x)는 -2분의 3x제곱+3x에다가 c 대신에 얼마 대입할 수 있어? -2분의 1.
이렇게 계산을 하면, 이제 2에서의 함숫값 계산할게요. -2분의 3 곱하기 2의 제곱, 4고요. 이거 계산하면 6-2분의 1이 되는구나.
따라서 얘네들 약분하면 얼마가 됩니까? -6+6이니까 쭉 사라져요. 그래서 남은 값은 -2분의 1이구나, 라는 것을 알아낼 수 있죠.
그래서 여러분, 우선은 곱의 미분법도 굉장히 중요하고요. 이런 식으로 얼마를 대입해야 될까? 그리고 x에 대해서 미분했을 때 어떻게 되는지,
이런 것들 기본적인 내용들 잘 숙지하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 여기에 관한 문제 한 문제 더 풀어보도록 하겠습니다. 20번 문항인데요.
여러분이 하나하나 좀 기호를 많이 익숙해지는 것이 필요합니다. 다항함수 f(x)가 다음 조건을 만족시키는데, 모든 실수 x에 대해서 f(t)를 t에 대해서 미분한 거야.
여러분이 이런 모습이 좀 익숙하지 않은 친구들이라면 얘를 그냥 뭐라고 쓰면 돼? f'(t)라고 써도 나쁘지 않아요.
그렇지? f(t)를 t에 대해서 미분했기 때문에 f'(t)라고 쓴다면 실질적으로 얘는 어떻게도 나타낼 수 있냐면, 1에서부터 x까지 f'(t)dt는
x3제곱+ax제곱+bx+1이라는 삼차함수구나, 라는 것을 알 수 있죠. 그리고 f(x)는 x는 3에서 극값을 갖는다, 라고 했습니다.
f(x)가 다항함수이기 때문에 x는 3에서 극값을 가지면 반드시 3에서의 미분계수는 뭐여야 돼? 0이어야 되고. 양쪽에서의 도함수의 부호가 달라졌겠지.
어쨌든 간에 우리는 f'(3)이 0이라는 것도 알아냈어요. 그러면 주어진 걸 가지고 우리가 문제를 해결해 보도록 하겠습니다.
얘는요 f'(t) 입장에서 생각하지 말고 그냥 얘가 t에 관한 함수다, 라고 한다면 선생님이 아까 했던 거랑 똑같이 해주시면 돼요. 첫 번째, x에다가 얼마 대입하자?
1을 대입하자. 그러면 이 부분은 뭐가 되고? 0이 되고. 1 대입하면 1+a+b+1이 됐잖아. 그래서 a+b+2가 얼마구나? 0이구나, 라는 것을 알 수 있어요.
이번에는 두 번째, 뭐 하자? x에 대해서 미분하자. 그러면 여기 있는 t 대신에 x를 대입한 f'(x)가 될 거고, 이 부분도 똑같이 x에 대해서 미분을 해주면 3x제곱+2ax+b가 되었어요.
그래서 f'(x)를 우리가 알아냈어. 그런데 f'(3)이 0인 거 알고 있잖아. 그러니까 여기에다가 3을 대입하면 27+6a+b가 얼마구나? 0이구나, 라는 것도 알 수 있어요.
따라서 얘네 둘을 연립해볼 수 있겠구나. 그러면 얘네 둘을 연립해보기 위해서 6a에서 a를 빼면 5a가 될 거고, b는 사라질 거고,
27에서 2를 빼면 +25가 0이구나, 라는 것을 알 수 있어요. 따라서 a의 값은 -5가 될 거고요.
a에다 -5를 대입하면 -3이 넘어가서 b의 값은 3이 되는구나, 라는 것까지도 어렵지 않게 파악할 수 있게 되는 겁니다. 따라서 여기에 있는 a의 값이 어떻게 쓸 수 있어?
-5x제곱, b는 3x+1이에요, 라는 것까지 알아냈습니다. 여러분, 이제 2가지 관점으로 좀 생각을 할 수 있을 것 같은데요. 문제는 뭐를 구하라, 라고 했냐면
1에서부터 3까지 f'(x)를 적분을 하래요. f'(x)를 적분을 하래. 그러면 여러분이 어떤 생각을 하냐면, 여기에서 우리가 아까 봤더니 t에 대해서,
양변을 x에 대해서 미분을 하면 뭐가 된다? f'(x)가 되고, 얘도 미분하면 3x제곱-10x+3이 되니 f'(x) 자리에 얘를 대입을 해서 어떻게 쓸 수 있어요?
그대로 x3제곱-5x제곱+3x를 1에서부터 3까지 계산하면 되겠네요. 그래서 3을 대입하면 27-45+9가 될 거고. -(1-5+3)이 되겠네요.
이렇게 계산한 친구들 많았을 겁니다. 그러면 얘네들 계산하면 36이 되어서 이 전체가 -9가 돼요. 그다음 얘네들은 계산하면 얼마예요?
마이너스, 마이너스니까 +1이 되겠지. 얘는 1이 되어서 정답은 얼마이다? -8. 이렇게 나와요. 나쁘지 않습니다. 그런데 여러분, 이거 잘 보세요.
선생님 2가지 방법을 또 알려드릴 건데요. 이게 f'(x)잖아. 얘가 f'(x)예요. f'(x)이고. 아까 우리가 봤더니만 얘랑 얘랑 비교해 보는 거야.
얘랑 얘랑 비교해 보면 여기서 여러분이 알 수 있는 게 뭡니까? 선생님, 여기에 x 자리에 얘가 3이 들어갔고요. 여기 있는 t 자리에 x가 들어간 것밖에 없네요.
이걸 만약에 빠르게 캐치한 친구들이라면 다시 x 자리에 3, t 자리에 x 들어있는 거야. 그냥 여기다가 얼마 대입하면 돼? 3 대입하면 되는 거잖아. 여기다 3 대입하면 돼요.
그래서 27-45+9+1. 이렇게 계산하면 훨씬 더 빠르게 -8이라는 것을 찾아냈을 거고요. f'(x) 입장에서 여러분이 어떤 것도 생각할 수 있냐면, f(x)를 구할 수도 있어요.
그래서 얘가 뭐가 되지? 사실은 얘는요 f(3)-f(1)이잖아요. 그렇게 계산한 친구들도 있을 겁니다.
그래서 다양하게 알아볼 수 있는데, 어쨌든 선생님이 여러분이 계산하기 전에 한 번만 더 쳐다봤다면 x 자리에 3이 들어있고, t 자리에 x가 들어있기 때문에
똑같이 여기에다가 x 대신에 3 대입하면 끝나는구나. 이렇게 접근했으면 훨씬 더 좀 빠르게 계산할 수 있었겠죠.
그래서 여러분이 이런 식으로 좀 잘 정리하고 항상 문제 풀 때 조금만 더 집중해서 푼다면 빠르고 정확하게 해결하실 수 있었을 겁니다. 아셨죠?
이렇게 우리가 20번 문항까지 해서요 정적분의 모습을 이렇게 포함하고 있는 함수에 대한 모습들 다양하게 바라봤습니다.
여기서 이제 조금 더 업그레이드를 해서 우리가 좀 고민을 해볼 건데요. 기본적으로 여러분이 지금 보면 알겠지만 a에서부터 x까지 f(t)dt, 이런 아이가 나왔어요.
그럼 얘는 선생님이 아까도 뭐라 그랬냐면, x에 관한 함수라고 얘기를 했어요. 그래서 얘를 만약에 선생님이 g(x)라고 해볼게.
그러면 이 g(x)라는 아이는 특징이 뭐가 있습니까? 우선 x 자리에 a를 대입한 g(a)가 뭐가 되고? 0이야. 새로운 x에 관한 함수 입장에서 함숫값을 하나 알아낼 수 있고요.
얘를 미분한 g'(x)가 자연스럽게 뭐가 되지? f(x)가 되죠. 도함수를 알고 있는 거야. 여러분, 도함수를 가지고 우리는 무엇을 할 수 있습니까?
함수의 그래프의 개형을 파악할 수 있잖아. 즉, 여기에 있는 g(x)라는 함수는 도함수를 우리가 찾아낼 수 있기 때문에 얘가 어떻게 생겼는지를 파악할 수 있게 되는 거야.
그래서 정적분 해서 위끝이 이렇게 문자인 x로 표현되어 있고, 얘가 t에 관한 함수일 때는 이러한 것을 가지고 함수의 그래프의 개형을 추론하는 문항들이
고난도 문항으로 요즘 계속 출제가 되고 있습니다. 여러분이 여기에 대한 얘기들을 이번 시간에 좀 더 연결해서 선생님이 해드리도록 할게요.
필수 유형 문제부터 살펴보도록 하겠습니다. 첫 번째 2021학년도 9월 모의평가 문항이었고요. 4점짜리 문항이었습니다.
지금 보면 f(x)는 -x제곱-4x+a라는 이차함수예요. 그런데 g(x)라는 함수가 새롭게 주어져서요 얘는 0에서부터 x까지 f(x) 대신에,
x 대신에 t를 대입한 f(t)를 정적분 한 결과래요. t에 관한 함수를 숫자에서 x까지 정적분 하면 그 결과는 뭐가 된다? x에 관한 함수가 되는데,
걔를 새롭게 g(x)라고 한 거예요. 실질적으로 여러분이 보면 f(t)가 지금 t에 관한 이차함수잖아. 그러면 0에서부터 x까지 정적분 한 g(x)는 사실은 뭐게? 삼차함수입니다.
이 삼차함수가 닫힌구간 0, 1에서 증가하도록, 이라는 얘기가 나와요. 여러분이 잘 봐야 되는 건 뭐냐 하면 증가, 감소에 대한 얘기는 다 뭐에 대한 얘기예요?
도함수에 대한 얘기입니다. 즉, g(x)가 닫힌구간에서 증가했지. 그러면 g(x)의 도함수인 g'(x)가 증가한다. 0보다 크거나 같아야 돼. 어떤 구간에서?
0보다 크거나 같고 x가 1보다 작거나 같은 구간에서. 이렇게만 잘 표현할 수 있으면 사실은 어려운 문제가 아니었거든요.
그런데 이 말의 의미를 여러분이 잘 이해를 못한 거야. 그럼 다 됐어요. g(x)가 이렇게 주어져 있는데요. 나는 누가 궁금해요? g'(x)가 궁금해요.
그래서 x에 대해서 미분할 겁니다. 그러면 g'(x)는요 뭐가 됩니까? 여기 있는 t 대신에 x를 대입한 f(x)래요. g'(x)가 f(x)래요. g'(x)가 f(x)인 -x제곱-4x+a래요.
얘가 0보다 크거나 같아야 된대요. 어떤 범위에서? 0보다 크거나 같고 x가 1보다 작거나 같은 범위에서. 얘 이름이 뭐예요? f(x)잖아요. 얘 뭐예요? 이차함수입니다.
이차함수가 0보다 크거나 같아야 된대. 그런데 뭐가 있는 경우야? 범위가 있는 경우입니다. 그러면 결과적으로 우리가 0보다 크거나 같다, 라는 말의 의미에서
여기 있는 -x제곱-4x+a의 뭐를 구해야 되지?최솟값을 구해서 그 최솟값이 뭐보다 크거나 같으면 되는 거야? 0보다 크거나 같으면 되는 거죠. 어떤 범위에서?
0보다 크거나 같고 1보다 작거나 같은 범위에서. 그럼 이 문제는 어떻게 바뀐 거예요? 이차함수의 최솟값 구하는 문제로 바뀐 겁니다.
그런데 이차함수의 최솟값인데, 뭐가 있는 경우야? 범위가 있는 경우예요. 그러면 이차함수의 최대, 최소는 실질적으로 가장 중요한 게 뭐죠? 완전제곱식이죠.
따라서 우리는 완전제곱식을 우선 나타내볼게요. f(x)는 -x제곱-4x+a인데요. 마이너스로 우선 묶어내야 되겠지. 그러면 x제곱+4x가 될 거고요.
x의 계수인 4를 2로 나누어 제곱한 값인 2의 제곱, 즉 4를 더할 겁니다. 그러면 더한 만큼 수학은 공평하니 뺄 건데요. 빼려고 봤더니 앞에 마이너스가 있어요.
그래서 그대로 마이너스랑 만나서 4가 됐고, 사용하지 않은 a를 이렇게 더해주면 얘는 이제 완전제곱식으로 쓰면 2분의 4가 얼마였기 때문에?
2였기 때문에 -(x+2) 몽땅의 제곱에 4+a로 우리가 f(x)를 나타낼 수 있죠. 완전 제곱식 왜 했어요? 꼭짓점 찾으려고. 꼭짓점의 x 좌표가 얼마?
-2일 때 y 좌표는 4+a가 될 거고, 최고차항의 계수, 즉 이차항의 계수가 음수이니까 f(x)는 이렇게 위로 볼록인 함수가 되는 거죠.
따라서 여기에 있는 이 꼭짓점이요 (-2, 4+a)였어요, 라는 것까지 알 수 있습니다. 그런데 범위가 주어져 있었어. 어떤 범위가 있었는지 이제 가봅시다.
x는요 0보다 크거나 같고 1보다 작거나 같은 구간에서만 살펴볼 거야. 그런데 얘가 -2야. 그럼 0이 이쯤에 x가 0일 거고요. 여기에 x는 1이 있는데,
이 구간에서의 우리는 뭐를 찾을 거야? 최솟값. 어디예요? 이만큼이지. 점점 감소하고 있기 때문에 최솟값은 x는 1에서의 함숫값이었던 거야.
따라서 최솟값이요 x에다 1을 대입하면 -1-4+a인데, 얘가 0보다 크거나 같아지면 되는 거죠. 따라서 a는 뭐보다 크거나 같다? 5보다 크거나 같다, 라는 것을 알아낼 수 있는데,
문제에서 실수 a의 최솟값을 구하라, 라고 했으니까 a의 최솟값은 5가 된다, 라는 것을 알 수 있습니다.
이차함수의 최댓값과 최솟값을 구하는 내용은 어떤 단원에서도 또 다시 등장할지 모르기 때문에 반드시 여러분이 좀 짚고 넘어가셔야 돼요.
이차함수의 최대, 최소를 구할 때는 우선 중요한 건 뭐예요? 완전제곱식으로 바꾸는 거야. 그다음에 정의역이 실수 전체이냐,
아니면 정의역이 구간이 정해져 있느냐에 따라서 꼭짓점의 x 좌표의 위치에 따라서 최대, 최소가 달라지죠. 그래서 그런 것들 여러분이 반드시 기억하시고요.
여기에서는 최근에 위로 볼록인 함수에 대한 아이들도 많이 나오고 있습니다. 그래서 여러분이 잘 봐야 되는 건 이차함수가 이렇게 우리가 아래로 볼록인 함수가 있고,
위로 볼록인 함수가 있었다는 말이야. 그렇죠? 아래로 볼록인 함수는 정의역이 실수 전체의 집합일 때는 최댓값이 없어요. 다만 최솟값은 어디서 나타난다?
꼭짓점의 y 좌표에서. 그러면 위로 볼록인 아이는요? 최솟값은 없지. 정의역이 실수 전체라면. 그런데 대신에 뭐는 있는 거예요? 최댓값은 있습니다.
하지만 방금 전과 같이 닫힌구간에서는요 여러분이 반드시 확인해야 되는 건 이 꼭짓점의 x 좌표가 그 구간 안에 들어간다면
여기에 있는 양 끝값에서의 함숫값과 꼭짓점까지를 다 비교해서 최대, 최소가 결정이 되는 거죠. 여기서는 최댓값이 어디 있어? 여기에 있는 거야.
최솟값은 꼭짓점의 y 좌표가 되겠지. 마찬가지로 이런 식으로 꼭짓점이 주어진 구간 안에 들어가는 경우는 최댓값이 얘가 될 거고,
최솟값은 가장 함숫값이 작은 이런 모습이 될 겁니다. 하지만 우리가 지금 봤던 필수 유형에서 모습은요 꼭짓점이 주어진 구간 안에 이렇게 포함되지 않는 경우야.
그럴 때는 여기에 있는 양 끝값에서의 함숫값 중 큰 값이 최대, 작은 값이 최소가 되는 거죠. 마찬가지입니다. 이런 식으로 꼭짓점이 포함되지 않는 경우는
이 값이 최대, 이 값이 최소가 된다, 라는 거. 이런 식으로 여러분이 구별해서 잘 정리하고 넘어가실 필요가 있다, 라는 거 한 번 더 기억하시고요.
이렇게 우리가 필수 유형 5번 문항을 가지고 가장 기본적으로 정적분으로 표현된 함수에 대해서 함수의 그래프 개형 추론하는 것 한번 연습해 봤습니다.
다음 문제 넘어가서 살펴보도록 할게요. 21번 문항입니다. f(x)가 주어져 있어서요 0에서부터 x까지 t에 관한 이차함수를 정적분 한 모습에 대해서 함수 g(x)가 g'(x)가 f(x)이고,
2에서의 함숫값이 0을 만족시킬 때 함수 g(x)의 극댓값을 물어보고 있습니다. 여러분, 지금 우리 몇 단원 하고 있습니까? 3단원 공부하고 있는데, 극댓값 물어보고 있는 거야.
극댓값은 어디서 배웠어요? 2단원에서 배웠죠. 그러면 하나하나 우리 접근해 보도록 할게요. 우선은 f(x) 입장에서 보면 다른 거 보지 말고 f(x) 입장에서 보면,
우리가 몇 가지를 알아낼 수 있어? 여기에서 2가지를 알아낼 수 있었어. 그렇죠? 그래서 이 f(x)에 대하여, 라고 했기 때문에
1번에서 우리가 알 수 있는 것들을 한번 생각해 볼게요. 우선 첫 번째, 여러분이 하고 싶은 건 뭐예요? x에다 0 대입하고 싶다. x에다 0 대입하고 싶다.
f(0)은 0에서부터 0까지 적분했으니까 0이 된 거야. 두 번째, x에 대해서 미분하고 싶다. 1번이라고 그냥 하고 할게요. x에 대해서 미분하면 f'(x)가 되겠지.
이 뒷부분은 t에다 x 대입한 3x제곱-4가 된다. 이 2가지 알아냈습니다. 그러면 여러분, 실질적으로 f(x)도 사실은 구할 수 있어요. 왜?
0에서의 함숫값을 알고 있기 때문에 f(x)는 x3제곱-4x+c가 되는데, x에다 0 대입하면 0이기 때문에 여기까지도 사실은 알아낼 수 있게 되는 거야.
그래서 우리가 f(x)에 대한 것들을 쭈르륵 한번 살펴봤습니다. 두 번째, 함수 g(x)가 있어서요, g'(x)가 f(x)래. 지금 봤더니 여기에 대해서 우리가 만족시킬 때까지 하면
g'(x)가 f(x)라고? g'(x)가 f(x)라고? 그런데 나 f(x) 알고 있는데, 얘가 뭐라는 거야, 그러면? x3제곱-4x래요. 그런데 2에서의 함숫값이 또 0이래.
그러면 나는 g'(x)를 알고 있으니 g(x)도 구해낼 수 있겠구나. 그러면 g'(x)의 한 부정적분이니까 얘를 적분하면 4분의 1x4제곱-2x제곱+, 이번에도 c라고 나타낼게요.
그런데 여기다가 x 대신에 2를 대입하래요. 2를 대입하면 2의 4제곱, 16 곱하기 4분의 1, 4. -8+c가 얼마가 된대? 0이 된대요. 그러면 -4가 넘어가면 c 값이 얼마?
4가 되어서 g(x)가 뭐인지도 우리가 발견할 수 있게 되는 겁니다. g(x)까지 모두 찾았어요. 문제에서 뭐라 그랬냐면, g(x)의 극댓값을 구하래. 그런데 나는 g'(x)를 알고 있거든.
얘는 x로 묶어내면 x제곱 -4가 될 거고요. x의 x+2, x-2로 인수분해가 되어서 g'(x)를 우리가 한번 그려볼게요. x가 -2일 때, x가 0일 때, x가 2일 때 x축과 만나고,
최고차항의 계수가 양수이기 때문에 이렇게 생긴 g'(x)의 그래프를 그려낼 수 있게 되는 겁니다. 문제에서 뭐 구하라고 했냐면, 극댓값을 구하라, 라고 했습니다.
얘는 마이너스, 얘는 플러스, 얘는 마이너스, 얘는 플러스가 되어서 x가 얼마일 때? 0일 때 플러스에서 마이너스가 되어서 극댓값을 가지는구나, 라는 것까지 알아낼 수 있죠.
따라서 극댓값은 x가 0일 때의 함숫값. 0, 0 대입하면 4가 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거예요. 됐죠? 그냥 계속 미분하고 적분하고 하면서 관계를 찾아냈습니다.
그리고 적분 상수만 잘 찾아내면 충분히 21번 문항도 어렵지 않게 해결할 수 있었겠죠. 그리고 극댓값은 우리가 2단원에서 배웠던 내용인데, 뭐예요?
도함수를 통해서 극댓값이 되게 하는 x의 값도 이렇게 찾아본 겁니다. 아셨죠? 이제 우리 또 22번 문항으로 넘어가보도록 할게요. 22번 문항입니다.
최고차항의 계수가 1인 삼차함수 f(x)에 대하여, 함수 g(x)를 0에서부터 x까지 f'(t)를 정적분 한 것에다가 x+1에 f(x)+1을 더한 값으로 정의를 했습니다.
그랬을 때 1에서의 함숫값이 8이고요. 함수 g(x)가 x는 0에서 극솟값 3을 가진다, 라는 얘기가 나옵니다. 지금 보니 x는 0에서 극솟값 3을 가진다.
선생님이 이거 굉장히 많이 강조했던 내용입니다. 0에서 극솟값을 가졌다는 건 0에서의 미분계수는 0이라는 거죠.
그런데 극솟값, 극댓값이라는 건 함숫값을 의미하기 때문에 0에서의 함숫값은 또 얼마가 되는 거야? 3이 되는 거야. 이 2가지를 한 줄에서 여러분이 파악할 수 있어야 돼요.
그럼 우리가 지금 g(x)라는 함수에 대해서 몇 개를 알아낼 수 있냐면, 1에서의 함숫값은 8이다. 그리고 0에서의 함숫값은 3이야.
그리고 0에서의 미분계수도 0이기 때문에 g(x)뿐만이 아니라 g'(x)도 우리가 한번 생각을 해봐야 되겠구나, 라는 생각을 할 수 있고요.
게다가 여러분, 지금 보면, 기본적으로 여기서 x에다 우리가 뭐 넣고 싶어? 0 넣고 싶잖아. 그럼 x에다 0 대입하면 g(0)이 되었어요. 0에서부터 0까지 정적분 하면 0이다.
x에다 0 대입하면 0+1은 1이니까 f(0)+1이 되는데, 이 값이 얼마라는 것도 알았나요? 3이라는 것도 알아낼 수 있는 거야.
그래서 0에서의 f라는 함수 입장에서의 함숫값이 2구나, 라는 것도 알아낼 수 있게 되는 것입니다. 그러면서 어떤 생각을 하냐면, 나 g(x) 구하려고 했는데, 왜 f가 나오지?
문제를 보세요. f라는 함수에 대해서 -1에서의 함숫값을 물어보고 있어요. 내 목표는 f(x)였구나, 라는 것까지 알 수 있겠죠. 어쨌든 주어진 것들을 우리가 살펴보도록 할게요.
지금 보면 g(x) 입장에서 바로보기가 뭐하지? 지금 x에다가 0 대입했더니 g(0)이라는 거 하나 활용했고. 두 번째, 배운 대로 갈 겁니다. x에 대해서 미분할 겁니다.
미분하면 g'(x)야. 그리고 여기는 t 대신에 x를 대입한 f'(x)가 될 거고요. 얘는 뭐예요? 곱의 미분법입니다. 앞의 거 미분하면 1이 되어서 +f(x)가 될 거고요.
그다음에 x+1 놔두고 뒤의 거 미분하면 x+1에 f'(x)가 되고. 숫자는 미분하면 0이었어요.
그런데 나는 뭐를 알고 있냐면, g'(0)이 0이라는 걸 알고 있습니다. 따라서 여기에 있는 x에다가 0을 대입하면
g'(0)은 f'(0)+f(0)+0 대입하면 f'(0)인데, g'(0)은 0이라고 했어요. 그다음 나 f(0) 아까 구했는데. 얼마였지? 얘가 2였다는 말이야. 그래서 보면 f'(0)이 2개. +2가 되죠.
반대로 넘기면 f'(0)은 얼마가 된다? -1이 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그래서 우리가 f'(0)이 얼마인 거? -1인 것도 알아냈습니다.
그다음 우리 하나 볼게요. g(1)이 8이다, 라는 거 활용 아직 안 했지. 그래서 g(1)이 8인 것을 한번 확인해 보도록 하겠습니다. x에다 이번에는 1을 대입할 겁니다.
그러면 g(1)이야. =0에서부터 1까지 f'(t)dt가 될 거고요. x에다 1을 대입하면 2배의 f(x)들 다 찾아서 1 대입한 겁니다. 그런데 g(1)이 8이라고 했어요. 얘는 8이고요.
이 부분을 여러분 잘 봅시다. 얘는 뭐가 됩니까? 얘가 지금 f'(t)가 있기 때문에 f'(t)의 한 부정적분은 뭐야? f(t)거든. 그러면 정적분의 정의에 의해서 얘는 뭐가 돼?
f(1)-f(0)이 되는 거야. 그러면 f(1)이 몇 개가 생기고? 3개가 생기고요. 그다음 f(0)이 얼마였어요? 2였지. 그래서 -2+1이니까 -1이 되는 거예요.
따라서 3배의 f(1)은 -1이 넘어가서 9가 되어서요 1에서의 함숫값이 얼마가 된다? 3이 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
즉, f(x)라는 함수 입장에서 f(1)이 얼마? 3인 것까지 구해낸 거야. 선생님이 아까 뭐라 그랬죠? 우리의 목표는 f(x)를 찾는 것이었는데
f(x)에 대해서 3개의 뭔가 단서를 찾아냈습니다. 그래서 다시 문제로 가서 한번 살펴볼게요. 이런 얘기가 나오네요.
최고차항의 계수가 1인 삼차함수 f(x)에 대하여, 라는 얘기가 나옵니다. 따라서 f(x)는 x3제곱+ax제곱+bx+c라고 놓고 0에서의 함숫값이 2래요. 선생님이 항상 얘기했지.
x에다 0 대입하면 c만 남는데, 이 값이 얼마가 되었어? 2가 되었어요, 라는 것까지 우리가 확인을 했습니다. 두 번째, f'(0)이 -1이래요.
그래서 f'(x)를 계산을 하면 3x제곱+2ax+b인데, x에다가 0 대입하면 b가 남죠. 이 b가 -1이었구나, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거야.
그러면 여기도 어떻게 우리가 고치고? -x+2라고 고치고 시작할 수 있겠죠? 이제 마지막입니다. 1에서의 함숫값이 3이래요.
그러면 x에다가 1을 대입하면 1+a-1+2가 얼마가 된 거죠? 3이 된 거지. 따라서 얘네들이 사라집니다. 따라서 a의 값은 얼마가 되었다? 1이 되었다.
즉, f(x)는요 x3제곱+x제곱-x+2가 되는구나, 라는 것을 알아낼 수 있고요. 문제에서 -1에서의 함숫값을 물어보고 있습니다.
f의 -1은 -1+1+1+2가 되어서 얘네들도 사라지죠? 그래서 정답은 얼마가 된다? 3이 된다, 라는 것도 어렵지 않게 확인할 수 있어요. 아셨죠?
기본적으로 여러분 지금 보니까 미분과 적분이 지금 왔다 갔다 하면서 함수 하나를 가지고 하는 게 아니라 2개를 가지고 왔다 갔다 하면서
함숫값이나 미분계수를 통해 어떤 다항함수의 미정계수 찾는 연습들을 우리가 끊임없이 하고 있는 거예요. 그래서 정적분으로 표현된 어떤 함수에 대해서
여러분이 꼭 기억을 해야 되는 건 뭐냐 하면, 기본적으로 우리 선생님이 얘기했던 거. 숫자에서부터 x까지 정적분을 했을 때 얘가 위끝과 아래 끝의 숫자가 같으면 0이 된다.
그리고 양변에 x에 대해서 미분할 수도 있다, 라는 것도 굉장히 중요하지만 여기에서 여러분이 하나 더 알고 넘어가셔야 되는 건 이런 얘기들이죠.
지금 보면 a에서부터 b까지 f'(t)dt, 이런 거 나오면 익숙하지 않다는 말이야. 그런데 결국 얘는 뭐였다는 거야?
정적분의 정의에 의해서 f(b)-f(a)였음을 여러분이 기억을 하신다면 여기도 마찬가지죠. 얘가 바로 뭐였어요? f(x)-f(0)이었다는 말이야.
그래서 실질적으로 여러분이 여기서도 바로 어떻게 갈 수 있어? 양변을 다 미분하면 g'(x) f'(x) 곱의 미분법, 얘네들은 숫자이기 때문에
미분하면 0이 되어버려서 계산 자체가 굉장히 생각보다 깔끔해져요. 그래서 이런 것들 여러분이 함께 기억하면서 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠?
이번 시간에는요 선생님이 22번 문항까지 풀어드릴 거고요. 23번 문항부터도 여러분 반드시 좀 제발 먼저 풀어보고 오셨으면 좋겠습니다.
그리고 기본적으로 여러분이 문제를 풀면서 느껴야 되는 건 우리가 올해는요 아주 고난도 문항, 정말 어려운 문항이 나온다기보다는
그냥 좀 약간 약간 어려운 문항들을 가지고 여러분한테 변별력을 갖추는 문항들이 출제가 될 거라는 말이에요. 그러면 변별력을 높이기 위해서는, 변별력이 없을 수는 없잖아.
변별력을 높이기 위해서는 우리 지금 보면서 느꼈지만 이런 이차함수 에 대한 것들, 그런 것들이나 아니면 직선에 대한 얘기들, 도형에 대한 얘기들.
즉 중학교 때 배웠던 내용들, 그리고 고등학교 1학년 때 배웠던 내용들을 같이 물어볼 수밖에 없어요. 그렇지 않고는 문제 난이도를 높일 수가 없잖아.
안 배운 걸 낼 수는 없으니까. 그렇기 때문에 오늘도 선생님이 아까 이차함수에서의 최대, 최소 문제를 다시 한번 설명을 해드렸습니다.
정의역이 실수 전체일 때, 그리고 닫힌구간에서. 그런데 닫힌구간도 꼭짓점의 x 좌표가 닫힌구간 안에 들어갈 때와 들어가지 않을 때,
이렇게 세 가지의 모습으로 우리가 배웠던 것들 다시 한번 정리하고 여러분이 다른 문제에서도 적용할 수 있는 연습들을 해주셔야 돼요.
그래야지만 여러분 변별력 있는 문제에서 무너지지 않기 때문에 반드시 그런 연습들을 좀 많이 해놓고 넘어가시길 바랄게요.
선생님이 계속 수능 특강에 있는 문제들, 사실은 좀 난이도 있는 문제들도 있어요. 그런 문제들 계속 보여드리는 이유도 마찬가지입니다.
그래서 여러분 그런 문항들까지 반드시 같이 복습하면서 하나하나 여러분의 것으로 만들고 넘어가셨으면 좋겠습니다.
자꾸 잔소리 같지만 반드시 여러분 다음 강의에서 우리 풀어드릴 문제들 먼저 풀어보고, 선생님, 저 잘 안 돼요, 이해 안 돼요. 상관없어요.
선생님 풀어드릴 거니까. 하지만 내가 한번 읽어보고 도전해보고 오는 거랑 그냥 오는 거랑 굉장히 다 다르기 때문에
그런 것들 여러분이 먼저 좀 잘 체크하고 넘어오시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 우리 몇 강 남지 않았으니까 여러분 끝까지 힘내셨으면 좋겠고요.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고, 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.